https://github.com/IsabelBoaventura/Celke.git


…or create a new repository on the command line
echo "# Celke" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "first commit"
git branch -M main
git remote add origin https://github.com/IsabelBoaventura/Celke.git
git push -u origin main
a

…or push an existing repository from the command line
git remote add origin https://github.com/IsabelBoaventura/Celke.git
git branch -M main
git push -u origin main





SEQUENCIA PARA CRIAR O PROJETO

precisa ter o Node instalado
lembrando que quando se instala pela primeira vez ,tem de fechar e abrir de novo o arquivo onde esta verificando que ele esta instalado
no caso 'cmd';

toda a vez que for iniciar o projeto, rodar:
>>>>>   npm start


Criar o projeto React

### npx create-react-app my-app

Acessar o diretório do projeto
### cd my-app
eu prefiro entrar na pasta direto

para abrir o projeto no VSCode, eu prefiro, dentro da pasta
na linha de cima, onde aparece o endereço digitar "cmd"
irá abrir o terminal
com o terminal aberto,  e estando dentro da pasta de trabalho
digito o comando para abrir o VSCode
###  code .


### npm start 
irá abrir no navegador uma nova guia mostrando o trabalho 


Será usada a dependencia React Router
###  npm install react-router-dom
Gerenciador das rotas 


ctrl + C 
para pausar o servidor 

Reinicia o projeto

Rota, endereço para acessar determinada pagina 

Dentro do src , criar o diretório 'Pages'
Dentro do Diretório Pages, criar o diretório Home
Dentro do Diretório Home, criar o arquivo chamado 'index.js'
Incluir este arquivo : "import { Home } from './pages/Home/index.js';"
não precisa add o index.js,  o sistema ja descobre sozinho 






Aula 01 - Como Criar front-end do sistema Financeiro  com React 



iniciar 

>>> npm start 



vamos trabalhar  na pagina home 

src / pages / Home/index.js 

Eu ja havia trabalhado com o mes e ano, função anterior e atual
Agora listar valores. 


 useEffect (() => {
        listarExtrato();

    }, []);

Esta parte também já foi trabalhada.

async -> javascript nao aguarda termino da linha , irá para a próxima instrução 
 
var valores no futuro fira do banco ou ooutro lugar.

tipo dentro da variavel valor , indica se é um pagamento  ou um recebimento
e tipo == 2  - refere- se a recebimento


criar uma constante para receber os valores 


const [data<<<< isto é o nome, setData <<<< isto é como será chamada ] = useState([] <<< isto indica que será um array de objeto);


setData será utilizado para setar ( reiniciar????) os valores que estao dentro da variável valores


vamos criar a tabela para apresentar os valores 

Apresentação do conteudo:

<tbody>
                    {data.map(item => (
                        <tr>
                            <td>{item.id}</td>
                            <td>{item.nome}</td>
                            <td>{item.valor}</td>
                            <td>{item.tipo}</td>
                        </tr>
                    ))}

                </tbody>


Tanto  no meu como no do exercicio , esta atribuindo os valores mas esta mostrando erro 

Esta é a minha mensagem de erro:

"src\pages\Home\index.js
  Line 80:8:  React Hook useEffect has a missing dependency: 'listarExtrato'. Either include it or remove the dependency array  react-hooks/exhaustive-deps"



Parando em 44 minutos 

Aula 01 - Como Criar front-end do sistema Financeiro  com React 


Apresenta erro,  mas o erro esta informando que para cada registro deve haver uma chave unica 
Dentro do TR adicionar o atributo KEY ,  e este atributo deve receber algum valor  , e este valor deve ser unico
Com o o ID também é unico , pode se usar ele . 

NO meu continua a aparecer a linha de erro, se referindo ao useEffect e listarExtrato 



Aula 1.01 Como criar Layuot do Front end com React


css como compronemete 


npm styled component

https://styled-components.com/


Documentation -> Basics -> installation 
Aula 1.01 Como criar Layuot do Front end com React


ctrl + c 
para pousar  o servidor 
npm install --save styled-components

instalando a dependência utilizada para transformar o CSS em componentes 


Agora no sistema que esta sendo criado  
Dentro do Diretorio src
criar diretorio STYLES
dentro do diretorio STYLES criar o arquivo CUSTOM_ADM.JS
src/styles/custom_adm.js
para customizar a parte admininistrativa de nosso site. 

é js para criar o css em componentes

importar o componentes instalado

criar constante com o nome do componentes

exportar estqa constante;


importar este componente na página index.js 
src/pages/Home/index.js

'Container' que é a contante do style irá para o index.js e irá substiruir a <div>

personalizar o titulo
Nome de componentes SEMPRE a primeira letra em maiusculo 

exportar os novos componentes também; 
Onde tem H1 trocar por <Titulo> e </Titulo>



Aula 1.01 Como criar Layuot do Front end com React


Dentro da tag span , para abrir javascript foi considerado quando abriu  '{' e '}' sendo como abrindo javascript 




Deve ser completado o style do sistema

Aula 2 Como criar Back-end do Sistema Financeiro com Node.js



Como integrar o node com  o b anco  

cria nova pasta backend_Financeiro antes da pasta 'sistema_financeiro'

abrir com o vscode 

>>>> npm init 

>>>> npm install express 

pode dar 'ENTER'até o final 


vai criar o arquivo package.json,   que ira conter as informações do inicio da instalacao


para rodar o projeto
>>>> node app.js


E:\Freeline\Web\sistema\www\php7app\Celke\semana_imersao_nove\backend_Financeiro
Aula 2 Como criar Back-end do Sistema Financeiro com Node.js



get -> listar  e visualizar

http://localhost:8080 

Cannot GET 
Significa que nao encontrou a rota

http://localhost:8080/listar
com isto encontrou e mostrou na tela 

"Extrato Financeiro"

conteudo do app.get

ctrl + c ( parar )
node app.js ( reiniciar  - restatar ) 

Dependencia para o servidor reiniciar , sem a nossa ajuda 

nodemon

https://www.npmjs.com/package/nodemon
Instalar o Módulo para reiniciar o servidor sempre que houver alterações no Código fonte, *g* significa globalmente


>>>> npm install -g nodemon


-g de forma global 

Instalar na máquina e no projeto ( terninal do vscode e cmd pasta c)
Reiniciar o pc,  após este comando 


Rodar o projeto utilizando o comando  

>>>> nodemon app.js

E:\Freeline\Web\sistema\www\php7app\Celke\semana_imersao_nove\backend_Financeiro
Aula 2 Como criar Back-end do Sistema Financeiro com Node.js
[[ 15 minutos de video ]]]


Banco de Dados mysql 

MySQLWorkbench 

Programa para gerenciar o banco de Dados de forma grafica 
no prompt de comando:

mysql -u root -p
(senha)

mysql  a partir da versao 8

criar uma base de dados 

CREATE DATABASE celke character set utf8mb4 collate utf8mb4_unicode_ci

Conectar o projeto com o banco de dados 

Dependencia para fazer a uniao do banco de Dados com o nosso sistema 

SEQUELIZE 
http://sequelize.org/

$ npm install --save sequelize
>>>> npm install --save sequelize

https://sequelize.org/master/

Sequelize é uma biblioteca javascript que facilita o gerenciamento de um banco de dados SQL 

agora acrescentar a Dependencia do Banco de Dados 

>>>>> npm install --save mysql2

Depois de instaladas as Dependencias 
Entramos no sistema e iremos criar um novo diretorio 'models', dentro deste diretório criaremos o arquivo db.js

E:\Freeline\Web\sistema\www\php7app\Celke\semana_imersao_nove\backend_Financeiro\models

Neste arquivo implementaremos a conexao com o banco de dados 
Na Documentacao do sequelize tem como fazer 


Depois de criado as credenciais  e a exportacao no db.js, pode voltar para o arquivo app , para importar estas informações 

A informação de que houve conexao com o banco, apareceu no terminal, mas não apareceu no console da pagina aberta.

Com a conexao realizada, será criada uma 'models' para cadastrar e selecionar as informações cadastradas

dentro do models criar 'Extrato.js'

MODELS  - recebe, manipula e salva os dados no banco de dados.
recebe, salva, pesquisa, altera valores no banco de dados

No arquivo do Sequelize.org há as informações de Model Basics 
Seguindo os passos do arquivo tens como criar a primeira Models


const Extrato = db.define('extratos', {
    id : {
        type: Sequelize.INTEGER, 
        autoIncrement: true, 
        allowNull: false, 
        primaryKey: true
    }, 
    nome: {
        type: Sequelize.STRING,        
        allowNull: false, 
    }, 
    valor: {
        type: Sequelize.DOUBLE,        
        allowNull: false, 
    },
    //Tipo 1 == Pagamento 
    //Tipo 2 == Recebimento
    tipo: {
        type: Sequelize.INTEGER,        
        allowNull: false, 
    },
    // se já foi quitada , ou esta pendente
    //Tipo 1 == Pago 
    //Tipo 2 == Pendente
    situacao:{
        type: Sequelize.INTEGER, 
        allowNull: true
        //indica que não é obrigatório ter esta informacao no banco
    }

});

Tabela que será criada no banco de Dados 

MODELS SYNCHRONIZATION
Synchronizing  all models at once

Com o sync iremos dizer ao sistema que ele irá criar a tabela


User é o nome da tabela de exemplo
User.sync() - Isso cria a tabela se ela não existir (e não faz nada se já existir)
User.sync({ force: true }) - Isso cria a tabela, descartando-a primeiro se ela já existia
User.sync({ alter: true }) - Isso verifica qual é o estado atual da tabela no banco de dados (quais colunas ela possui, quais são seus tipos de dados, etc.) e, em seguida, realiza as alterações necessárias na tabela para torná-la compatível com o modelo.
 

Incluir a module Extrato no arquivo app
const Extrato = require('./models/Extrato');

executar  o sistema
>>>> node app.js ( no meu caso ainda é node,  pois ainda não reiniciei o pc )
criada a tabela no banco de Dados  

o próprio node já cria as colunas "createdAt"  e "updatedAt" ambas com tipo de campo DATETIME e que não podem ser nulos 

Estamos usando o tipo de tabela "InnoDB" onde se pode fazer o relacionamento de chave Primária com Chave Estrangeira;


Conexao com o banco de dados realizado.


//Extrato.sync();//nome_da_tabela.funcao
//Depois que  o banco de Dados foi criado, já pode comentar,  pois a tabela não precisar ser criada novamente 


Vamos cadastrar um novo registro 
Para isto vamos criar uma nova rota( app.js)

cadastrar um registro usamos o verbo  post

async para aguardar o processamento, enquanto não finalizar não pode seguir em frente com a próxima instrução. 


Usando o verbo POST não se consegue acessar a pagina usando o navegador, poderá usar algum programa que finge ser o servidor como o "Postman" ou o "Insomnia"








E:\Freeline\Web\sistema\www\php7app\Celke\semana_imersao_nove\backend_Financeiro
Aula 2 Como criar Back-end do Sistema Financeiro com Node.js
[[ 42 minutos de video ]]]


node app.js

no navegador:
http://localhost:8080/Cadastrar

Sem acesso, pois o Cadastrar não é uma rota get  e sim uma rota POST
Assim tem de acessar por um programa que simule um dispositivo que simule uma requisição para o Back-end

( Insomnia ou Postman ) 


Insomnia
 Dashboard => Create => Request Collection
(adiciona o nome) => Create

Dentro da Collection criada , criar uma nova Request

Listar ( tipo Get ) => create 

adicione o endereço ( localhost:8080 ) 
rota completa: 
http://localhost:8080/listar

Funcionou  uhuuu 

Agora criar a nova requisição, referente ao Cadastrar 
Cadastrar => Post => (formato) JSON => Create 

Nosso sistema ainda não esta preparado para enviar no formato Json

http://localhost:8080/cadastrar

SEND

Acessou corretamente o 'Cadastrar'


criar constante

No Environment => Manage Environments (Gerenciador) => acrescentar a constante 


{"BaseURL": "http://localhost:8080"}

Done

Nos caminhos onde antes se escrevia a URL completa,  agora pode escrever o nome da constante ,  bem como foi definida, e o sistema da INSONMIA irá entender que é o caminho que havia sido definido anteriormente. 

o sistema mostra assim: "" _.BaseURL/cadastrar ""


Agora criar informações para encaminhar para o banco, criar em JSON
primeiro campo os nome das tabelas que constam no banco de dados , e o segundo campo com as informaçoes que irão para esta tabela

{
	"nome" :"Energia",
	"valor": 257.38, 
	"tipo" : 1,
	"situacao": 1
}

No app.js também tem de ser tratado o recebimento destes dados:

app.post('/cadastrar', ... req.body ...});

recebemos como resposta do nosso sistema (terminal )
"undefined"

pois a nossa aplicação ainda não esta preparada para tratar estes dados , pois esta recebendo os dados em formato JSON ( OBJETO ) 

Reinicia a aplicação e refaz  o send no Insonmia

Sucesso no terminal

Mas no banco de dados não vi nenhuma informação. 


await => enquatno nao finalizar esta instrução nõ pode continuar

app.post('/cadastrar', ...await req.body ...});


para cadastrar novos registros tem de ver na documnetaçao do sequelize => Model Querying - Basics => Simple INSERT queries 

Depois de trabalhado as informações em JSON, com then e catch, retornar para o insonmia e realizar novos testes 


Mensagem de Sucesso no terminal, novo ( primeiro ) registro no banco de dados .
Informações do Then no Insonmia
 

Sucesso nesta parte 


Mas ainda não aparece as informações Cadastrada no Listar

Agora trabalhar para listar os lançamentos existentes no banco de dados. Lembrar de acrescentar o ASYNC para aguardar o processamento antes de continuar 


funcao findAll

Sequelize => Model Querying - Basic  => Simple SELECT queries 

para retornar todos os atributos findAll







E:\Freeline\Web\sistema\www\php7app\Celke\semana_imersao_nove\backend_Financeiro
Aula 2 Como criar Back-end do Sistema Financeiro com Node.js
[[ 57 minutos de video ]]]



INSOMNIA apresentou no 'listar' as informações constantes no banco de dados 


Agora vamos criar mais um no Insomnia mesmo 'cadastrar'

Novo cadastro realizado com sucesso
Nova listagem, apresentado com sucesso
No momento aproximado de 1 hora de video, ele muda Extrato para Lancamento,  adorei , pois ele mostra todos os lugares que é necessario mudar. 

Refaz o processo de criar tabela, alimentar e apresentar.
Acrescentar mais uma coluna
Acrescentar a Data do VENCIMENTO , e eu quero da Data do pagamento

Agora temos que informar ao banco que a tabela foi modificada 
nao podemos usar o sync,  pois ele só cira a tabela se ela nao existe 
teremos de usar um que altere a tabela caso precise.


Extrato.sync({ alter: true }); 

ctrl + c para parar 
node app.js para reiniciar
deu certo  uhuuu 


E:\Freeline\Web\sistema\www\php7app\Celke\semana_imersao_nove\backend_Financeiro
Aula 2 Como criar Back-end do Sistema Financeiro com Node.js
[[ 1 hora : 06 minutos de video ]]]


Agoras o listar por mês e ano 
Dentro do app.js 

app.get('/listar/:mes/:ano', 

Faz a requisição no Insomnia
No Insomnia trouxe todos os registros 
No Console log mostrou  o mês e o ano  que estava buscando 


Buscar o primeiro e o ultimo dia do mes /ano para buscar os lançamentos no banco de dados

Esta buscando de forma ordenada por DataVencimento

Vamos acrescentar uma condição  para a busca
Sequelize  => Querie Basics =>  Applying WHERE clauses 

OP para quando quer usar com Operadores ( and, or , between , ... )


E:\Freeline\Web\sistema\www\php7app\Celke\semana_imersao_nove\backend_Financeiro
Aula 2 Como criar Back-end do Sistema Financeiro com Node.js
[[ 1 hora : 20 minutos de video ]]]


Nos meus testes a data não esta ficando correta, mesmo assim vou deixar como esta no video( mesmo com a data incorreta ) 


Agora vamos somar os valores do que foi recebido e do que foi quitado no periodo.
Adicionado a soma dos Vencidos no Periodo.
Agora somar os recebimentos


Fazer o Cálculo do que foi recebido contra o valor a ser quitado.
Primeiro converter para numeros  new Number ()
const saldo = new Number(  valorReceberQuitados ) - new Number(valorPagamentos)  ;
  // o que tenho  menos o que devo

Esta com o saldo errado, mas sem problema, pois compreendi o conceito  das funções. 
no meu caso , quando eu refiz os calculos, no meu calculo ficou errado, pois nao coloquei a situacao em todos 
Tem de ser visto algo como: "se a situação estiver null";


Back- end e Front - end funcionando,  próxima aula integrar Frond-end com Back-end


---------------------------------

Aula 3 Como integrar Back-end com Frond-end, React e Node.js

Para integrar, precisaremos de algumas dependências, para o Back-end aceitar as requisições do Frond-end, pois no momento o Back-end,  esta aceitando as requisições apenas através do Insomnia.


Dependência CORS

npm cors
https://www.npmjs.com/package/cors
Permitir acesso a API
>>>>> npm install  --save cors

Será instalado no Back-End 


importar o cors no projeto, parte superior do  app.js , após a importação do sequelaze, seguir como esta na documentação da biblioteca
 const cors = require('cors');
 const express = require('express');
express que é exigencia da documentação,  já estava sendo usado no sistema, sendo assim,  apenas passamos para baixo do cors;

rodar o cors:
app.use(cors());
adicionado após o comando json;


personalizar como será acessado nossa app;

middle -é  executado antes de executar as demais funções, se não houver erros , irá continuar o processamento das demais execuções;
res.header("Access-Control-Allow-Origin", "*"); 
segunda opção é para indicar qual a url terá acesso ao sistema, se for colocado "*" irá indicar que qualquer URL poderá fazer esta requisição;

Agora informar quais são os métodos que serão usados para acesso:
res.header("Access-Control-Methods", "GET, PUT, POST, DELETE");

Configuração do Cabeçalho:
res.header("Access-Control-Headers", "X-PINGOTHER, Content-Type, Authorization");
X-PINGOTHER - 

app use cors é adicionado dentro desta função;
Caso não ocorras erros,  continue  o processamento, caso contrário, irá parar.

API configurada para receber requisições;


Agora no  **** FRONT-END ******

Irá precisar da dependência axios 
https://www.npmjs.com/package/axios

Realizar chamadas para a API
>>>>>> $ npm install axios

>>>> npm install --save axios 

Agora criar um diretório dentro do src 
src => config => (arquivo ) configApi.js
neste arquivo será informada as credenciais do aplicativo, aqui estará as rotas para acesso.
Neste momento fica assim:

import axios from 'axios';

export default axios.create({
    baseURL: 'http://localhost:8080'
});


Agora em src => pages => index.js 
iremos importar a conexao com a API 
import api from '../../config/configApi';
Assim gera as credenciais da API 

Na parte de listarExtratos, onde há os valores fixos, eles serão apagados , para serem substituidos por valores do banco;


















E:\Freeline\Web\sistema\www\php7app\Celke\semana_imersao_nove\backend_Financeiro
Aula 3 Como integrar Back-end com Frond-end, React e Node.js
[[ 13  minutos  ]]]








































































































